---
permalink: /ift4055/
title: "Recommandation d'aliments avec de multiples attributs d'articles provenant de transactions d'épicerie à grande échelle"
author_profile: false 
---
### Description du projet
De nos jours, les préoccupations en matière de santé alimentaire suscitent une attention croissante. Lorsqu'ils décident de faire des courses, les consommateurs tiennent compte non seulement de leurs préférences personnelles, mais aussi de facteurs tels que la nutrition et le prix. Ce projet vise à construire un système de recommandation alimentaire à partir des données transactionnelles d'une grande épicerie canadienne, en tenant compte à la fois des intérêts dynamiques des utilisateurs et des multiples attributs des articles. L'objectif est de concevoir une nouvelle méthode de recommandation avec des algorithmes d'apprentissage automatique et d'évaluer la méthode proposée par le biais d'expériences exaustives sur les jeux de données d'épicerie afin de démontrer son efficacité.

Dans ce projet, l'étudiant découvrira les techniques existantes pour les systèmes de recommandation. Il proposera et testera également des extensions en utilisant des techniques d'apprentissage profond et de NLP basées sur les attributs des articles disponibles dans ce jeu de données.

### Description of project
Nowadays, food health concerns have attracted increasing attention. When making grocery shopping decisions, consumers not only take into account their personal preferences, but also consider factors such as nutrition and price. This project aims to construct a food recommendation system using transactional data from a large Canadian grocery store, taking into account both dynamic user interests and multiple item attributes. The goal is to design a novel recommendation method with machine learning algorithms and to evaluate the proposed method through extensive experiments on the grocery datasets to show its effectiveness.

In this project, the student will learn about the existing techniques for recommendation systems. He will also propose and test some extensions using deep learning and NLP techniques based on the item attributes available in this dataset.

###  Plan du Projet
#### Début du projet: le 13 janvier 2023
- Semaine 1-3, 1.13-1.26 Recherche et lecture de la littérature typique autour du système de recommendation et implémentations correspondantes. 
- Semaine 4-5, 1.26-2.10 Familiarisation avec les données et les attributs, tester la performances des algorithmes de recommendation existants sur les données d'épicerie.
- Semaine 6-7, 2.10-2.24 Recherche et lecture de la littérature plus spécifique sur "next basket recommendation" et "temporal sets prediction"
- Semaine 8-9, 2.24-3.10 Essaie de l'intégration des descriptions textuelles des produits dans algorithmes de recommendation existants, à l'aide de techniques de NLP. Évaluation de performances.
- Semaine 10-11, 3.10-3.24 Test de la performance des algorithmes de recommendation existants sur jeux de données publiques.  
- Semaine 12-14, 3.24-4.21 Essaie de l'intégration d'autres attributs des produits tels que des prix, des facteurs de nutrition, des marques et des catégories des produits etc. Évaluation des performances. 
#### Fin du projet: le ?? avril 2023

### Rapports d’avancement 
- 1.13-1.26: Construction de la page web du projet, lecture de la relittérature typique autour du système de recommendation et implémentations correspondantes (partiellement).
- 1.26-2.2: 
  - Se familiariser avec les modèles de mémoire sur filtrage collaboratif basés sur les voisins (user based et item based KNN, ainsi que leurs componants tels que métriques de similarité etc.) Commencer à lire les arcticles et livres sur factorisation des matrix. 
  - Se familiariser avec le jeu de données de yaourt. Explorer les traitement possibles des rétroactions implicites (implicit feedbacks) par lire l'article (collaborative filtering for implicit feedback datasets)[https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/4781121].

