---
title: 我最喜欢地球上的哪一座城市？
description: Which one? Give it a guess. 
slug: my-favorate-city    
date: 2026-01-02
categories:
    - notes
tags:
    - notes
    - emotion
weight: 3       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
image: nanjing.png
comments: false
---
`本文完稿于2020年`

“我最喜欢地球上的哪一座城市？” 放下手机，我轻轻闭上双眼，问着自己. 既然是喜欢，那就一定要听从第一感觉. 我试图融入房间里的黑暗，以便更加清晰地捕捉到来自记忆深处的图景. 渐渐地，漆黑的幕布上逐渐出现了灰绿色居多的街景：灰色是双向六车道的柏油路和与之并行的非机动车道，而绿色则是生长在绿化带中水杉树. 此刻的我正站在与非机动车道高度相同的人行道上, 脚下人行道的地砖大约五十厘米见方，材质和颜色都像极了minecraft中的磨制花岗岩. 这些石砖和非机动车的沥青路面并不直接相交，而是用一条打磨光滑的灰色地砖带勾勒出交界的轮廓. 我将目光从地上抬起转至平视，向这条林荫道的尽头望去——它左侧排列密集的水杉和右侧低矮的楼房似乎一直延续到远处的地平线，互相接近着，构成了一幅很好的透视图. 呼啸的阵阵北风下，水杉像多米诺骨牌一样倒伏弯曲，却没人能看到第一张骨牌在何处倒下——它的尽头仿佛就是这北风的源头，是我生活的一切.

那么这条路它真的是世界的全部吗？不是的. 它只是南京市的一条南北走向的再普通不过的道路. 为什么这条普通的道路竟会第一个从记忆中浮现？答案是显然的 —— 这是我人生前十几年生活过的地方，是我世界的中心. 它的朴素和恬静，也许正是我这十几年生活的剪影——重复的，宁静的，简单的，美好的. 这条路上有我的小学；如果向南走再向西拐入珠江路，一会儿工夫就可以到达我的初中和高中.

这个问题的答案对于我现在很明了了—— 南京市. 不过很显然，南京市并不只有这一条道路：江东中路的双向七车道并没有浮现； 南京的标志法国梧桐庇荫下的“中山”系列道路、南理工的二号路也没有浮现；甚至高中每天都要经过的另一条类似的道路长江路也没有浮现. 

我的这条路可以代表南京市吗？不行的, 外人要是来南京，怎么说也要去中山陵，夫子庙，阅江楼，总统府，明故宫，再次也得去新街口转转；南京的底蕴是几千年的历史，他是“六朝古都”，他还是民国的中心. 南京的地标是紫峰大厦；我们第一座自主设计、建造的公铁路两用桥南京长江大桥是共和国工业建设浓墨重彩的一笔. 谈论起南京，我们知道它是江苏省的省会，南师附中是江苏最好的中学（真的吗）.这座城市不是地图上用曲线围成的薄薄的一片，它是立体的，它还有历史的深度，文化的深度，其他多维度的深度. 但是在现在这一瞬间，对于我来说, 这些深度竟然等于零. 

我看不见他悠远的历史，只能看见残破的明故宫和明城墙. 我体会不到所谓民国风情，只能看见逐渐没落的1912街区和热门景点中山陵. 我听不到长江大桥竣工时人们的欢呼，只是听到广播里说要路面要维修一年，五桥还正在建造. 南京的这一切，对我来说只是浅浅的一层. 但是我在南京的生活是在时间维度上展开的，是"有历史"的. 我曾经在中山陵、玄武湖、阅江楼游玩，但那不是别人眼中的中山陵，玄武湖和阅江楼，是属于我自己的. 我所认识的南京市，是它和我在这里生活的交集，而在我生活之外的，它们在我记忆中浮现的概率为零

南理工的二号路，也许对于xjh来说是第一个浮现的，连同着一起出现的一定是那片水杉林和二月兰的花海，甚至还有成群喜鹊俏皮的身影

原来是这样啊.

我终于搞清楚了南京，为什么是自己最喜欢的城市

最后，由于我刚刚学了概率论，可以由贝叶斯公式计算出这个问题的答案是南京的概率
P{这个城市是南京 | 记忆中浮现出在一个城市生活的美好片段}=P{南京的生活记忆是美好的|记忆中浮现片段地点是南京}*P{记忆中浮现片段地点是南京}/（P{南京的生活记忆是美好的|记忆中浮现片段地点是南京}*P{记忆中浮现片段地点是南京}+ P{蒙特利尔的生活记忆是美好的|记忆中浮现片段地点是蒙特利尔}*P{记忆中浮现片段地点是蒙特利尔}+ P{绍兴的生活记忆是美好的|记忆中浮现片段地点是绍兴}*P{记忆中浮现片段地点是绍兴}+………………）

由于我在南京生活的时间长，而且经历了童年的美好时光

所以

P{记忆中浮现片段地点是南京}

和

P{南京的生活记忆是美好的|记忆中浮现片段地点是南京}
都很大，比其他城市大多了

所以这个问题的答案会是南京的概率挺大的.
